# Identity Disconnect

　{巨大IT企業|ビッグ・テック}が国家に等しい力を持ち、それら企業のユーザアカウントが第二の国籍とまで呼ばれるようになった近未来。

　フユヒコは別人になろうとしていた。

　先日浮気が発覚し、離婚したのが発端だ。妻とは同じ職場だったため、居心地悪くなって会社も辞めた。持ち家は売って現金を分割することになっている。結婚したとき変えた姓も元に戻った。一からやり直すならと、コンプレックスだった顔を少し整形してやった。

　しかし、仕事も住所も名前も顔も変わっても、戸籍とG社のアカウントは切り離せない。

　妻と息子が引き払ったあとの家でひとり引越しの準備をしていたフユヒコは、古いカメラを見つける。カメラには家族仲がよかったころの写真が残っていた。フユヒコは少し迷ってから、データをG社のオンラインストレージにアップロードした。

　しばらくして、スマートデバイスにG社の通知が届く。

「あなたのアカウントはロックされました」

　理由は、児童ポルノ所持によるポリシー違反。はじめフユヒコは何かの間違いだと思ったが、カメラを確認すると風呂上がりで裸のままの息子の写真があった。フユヒコにとっては日常の一コマだが、機械的に児童ポルノと判定されてもおかしくない。

　異議申し立てのためG社のサポートに連絡すると、本人確認が求められる。近年はオンライン本人確認に{個人番号|マイナンバー}カードの公的個人認証サービスを利用するのが標準になっていた。フユヒコはスマートデバイスで個人番号カードを読み取る。すると、署名用暗証番号の入力が求められた。

　暗証番号だって？

　フユヒコはパスワードをセキュアに管理するため、*G社のオンラインストレージ*を利用したパスワードマネージャにすべてのパスワードを保存していた。個人番号カードの暗証番号もそこにある。フユヒコは恐る恐るパスワードマネージャを起動したが、エラー画面が表示された。

　フユヒコは青ざめる。*銀行口座やその他すべてのパスワード*もそこに保存されているのだ。

　フユヒコは個人番号カードの暗証番号初期化のため役所へ向かう。当然G社のGペイは使えず、現金を持たなくなって久しいため、歩くほかなかった。

　息を切らして役所に着く。暗証番号初期化を申し出ると、今度は個人番号カードの顔写真による本人確認が行われる。人間の目による比較ではなく、双子も見分けられるという人工知能が導入されていた。

　しかし、整形したフユヒコの顔を機械は認識できない。

　取りつく島のない役所をあとにしたフユヒコは、銀行に連絡する。今度は本人確認のため、現住所に書類を郵送するという。*明日には引越す住所に*だ。

　自分が自分であることを証明できない。フユヒコは途方に暮れて、元妻に電話をかける。

「おれだ、フユヒコ。ちょっと困ったことになって……」

「フユヒコなんて人は知りません」その一言で電話が切れた。

## アピール文

　自己紹介の内容は、相手との関係性によって変わる。

---

　アイデンティティとは属性の集合である。自己紹介で見せる属性は、相手との関係性によって変わる。仕事の取引先とマッチングアプリで出会った相手とで同じ自己紹介はしないだろう。当然、SF創作講座の第一回講義で講師や受講生に向けて見せる属性も違う。
　また、自己紹介の成否は、見せたい属性が見せたい通りに伝わったかどうかで決まる。「オシャレである」という属性を見せようとして「ダサい」と思われたら、その自己紹介は失敗である。

　しかし、裏SF創作講座では、私は誰を相手に自己紹介すればよいだろう。少なくとも講師に対してではない。受講生も、裏投稿を読むかはわからない。
　私だけの個性、作風、得意技、専門分野なんてものがあるのだろうか。
　本稿には、そんな私の迷いが現れている。

---

　自己紹介でわかるのは、その人が自分をどう見せたいかということだけだ。それが事実であるか、また、それを語る人が本当にその人自身であるかを確かめるのは意外と簡単ではない。

---

　本稿のテーマはアイデンティティである。本人認証の三要素「記憶」「所持」「生体」について、フユヒコは記憶することをやめ、顔も変えてしまった。結果、
